## Анализ экономического развития стран и его связи с социально-демографическими показателями, а также воздействием на экологию. Сравнительное исследование стран (1985 – 2023 годы)

### Стек:
  - Python (requests, pandas, matplotlib, seaborn, plotly, scipy, sklearn, SQLAlchemy) 
  - SQL
  - DataLens
  
Цель проекта: выявить взаимосвязь между уровнем экономического развития страны (ВВП на душу населения) и определенными социально-демографическими показателями, а также влиянием на экологию (выбросы СО2 на душу населения), проанализировать как эта зависимость менялась с течением времени для разных групп стран.
Исходные данные: для анализа используются данные Всемирного банка (World Bank)

План проекта:
1.	Получить данные через API Всемирного банка  и провести их предобработку
2.	Загрузить полученные данные в облачную СУБД
   
    ссылка на скрипт загрузки и предобработки: [ETL_pipeline.py](https://github.com/msh531/Individual_projects/blob/4484121b625834eaa8592dd13e1cf519ab6ff58c/%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD_World_Bank/ETL_pipeline.py)
4.	Провести исследовательский анализ полученных данных, в т.ч.
- Построить матрицу корреляции
- Визуализировать данные и тренды (в т.ч. по группам стран, в динамике)
- Провести кластеризацию стран
4.	Сделать выводы о взаимосвязи
  
    ссылка на файл с анализом данных: [Анализ и визуализация данных.ipynb](https://github.com/msh531/Individual_projects/blob/ee4152e1dcd45967718be5e2b9f729d1f69e5354/%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD_World_Bank/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%20%D0%B8%20%D0%B2%D0%B8%D0%B7%D1%83%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85.ipynb)

5.	Подготовить дашборд в DataLens
    ссылка на дашборд

**Вывод:**  
 Наибольшая корреляция ВВП на душу со следующими  социально-демографическими индикаторами:
1.	Ожидаемая продолжительность жизни
2.	Потребление электроэнергии на душу населения
3.	Использование интернета
4.	Уровень урбанизации 

Также важными факторами влияния являются: расходы государства на НИОКР, зависимость экономики от сельского хозяйства и уровень безработицы в стране.
Влияние на экологию: ВВП на душу населения и выбросы СО2 на душу не имеют прямой связи. Динамика этих показателей разнонаправленная. Страны-лидеры по этим двум показателям также отличаются. Однако в целом объем экономики (определяемый показателем совокупный ВВП страны) связан с совокупными выбросами СО2. Две крупнейшие экономики мира (США и Китай) являются и крупнейшими загрязнителями воздуха. 
