## Pet-проекты
### Стек: 
     - Python: pandas, numpy, requests, SQLAlchemy, json, BeautifulSoup, matplotlib, seaborn, plotly, scipy, sklearn 
     - SQL
     - DataLens


### Анализ стран World Bank
[ссылка на проект](https://github.com/msh531/Individual_projects/tree/3572b1723d7eae7159b2af7b525991de91432c53/%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD_World_Bank)

**Цель проекта:** определить ключевые социально-экономические показатели, влияющие на уровень экономического развития страны (ВВП на душу населения) и их связь с экологической нагрузкой (выбросы CO₂ на душу). Использовались данные World Bank за 1985–2023.

Этапы работы:
1. ETL-pipeline  (получение данных через API World Bank, очистка/предобработка, загрузка в облачную БД)
2. исследовательский анализ данных (EDA): анализ показателей в динамике и по группам стран, расчет корреляции, кластеризация, построение визуализаций. 

**Вывод:** 

1. Приоритеные факторы для развития экономики:

•	увеличение продолжительности жизни (в т.ч. за счет повышения доступности и качества медпомощи)

•	развитие энергетической инфраструктуры, расширение доступа к электроэнергии в отдалённых регионах

•	цифровизация и расширение интернет доступа

•	управляемая урбанизация

•	увеличение инвестиций в НИОКР, внедрение новых технологий, рост госфинансирования наукоемких отраслей

•	снижение доли сельского хозяйства в экономике, развитие промышленности и сферы услуг

•	снижение безработицы и повышение качества занятости, квалификации рабочей силы

2. Синергия факторов:  развитие интернета усиливает эффект от инвестиций в образование и НИОКР, а урбанизация создаёт спрос на энергетику и цифровые сервисы – это нужно учитывать при комплексных программах развития экономики. 
3. Кластеризация стран позволила выделить группы со схожими показателями экономического развития. Результаты могут быть использованы для сегментации рынков.
4. Влияние на экологию: две крупнейшие экономики мира (США и Китай) являются и крупнейшими загрязнителями воздуха. У развитых стран (США, Япония, Европейские страны) в последние 10 лет присутствует тенденция на снижение выбросов СО2 за счет внедрения более экологичных видов топлива, перехода на возобновляемые источники энергии и т.д. Основной же прирост выбросов СО2 в мире обеспечивает Китай. Результат может быть использован для оценки и обоснования «зелёных» стратегий предприятий/стран.


### Анализ статистики ДТП 
[ссылка на проект](https://github.com/msh531/Individual_projects/tree/23b931d9f0ea39a1b7e3fe1397a6a7298195e200/%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%20%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B8%20%D0%94%D0%A2%D0%9F)

**Цель проекта:** проанализировать динамику ДТП за период 2015-2025, оценить влияние погодных условий на количество ДТП, построить dashboard. Анализ проводился на базе двух городов: г. Екатеринбург и г. Владивосток. Для анализа использовались  данные, полученные через API ГИБДД, API open-meteo, геокодера Яндекса, Википедии.

Этапы работы:
1. ETL-pipeline  (получение данных через API, очистка/предобработка, загрузка в БД или csv)
2. исследовательский анализ данных (EDA): расчет и анализ  показателей ДТП . Оценка влияния погодных условий на количество и тяжесть ДТП. 
3. построение интерактивного dashboard (Datalens)

**Вывод**

• Общий тренд: положительная тенденция снижения количества ДТП в обоих городах за последние 5 лет. Но в Екатеринбурге с 2019 г. растёт смертность – требуется дополнительная проверка наиболее аварийных участков. 

• Сезонность и день недели: пик аварийности – лето-осень, максимум в пятницу. Данный факт может использоваться для бизнеса (для диверсификация тарифов на такси/каршеринг) и ГИБДД – для усиления патрулирование в эти периоды. 

• Погодный фактор: абсолютное число ДТП не зависит от погоды, однако тяжесть последствий возрастает в туман, при недостатке освещения, при экстремальных температурах (ниже минус 30, выше плюс 30) и во время обработки дорог реагентами.

• Проверка гипотез показала:
 - пристегнутый ремень безопасности статистически значимо снижает тяжесть травм – аргумент для социальной рекламы и установления меры наказания за не пристегнутый ремень.
   
 - распределение ДТП по категориям осадков (без осадков, слабые, сильные) статистически значимо различается между Екатеринбургом и Владивостоком. Обусловлено в том числе различием климата и адаптации водителей и дорожных служб к осадкам (во Владивостоке муссонный климат с более интенсивными дождями). Таким образом, единые меры безопасности для всех городов могут не работать, нужна своя стратегия для каждого города.
   
 - среднее количество ДТП в мес. на 1000 чел. населения статистически значимо отличается между Екатеринбургом и Владивостоком. Среднее: Екб=0.0524, Владивосток=0.1122, что свидетельстве о большей аварийности движения во Владивостоке и может быть основанием для программ повышения безопасности.


### Анализ вакансий аналитиков HH.ru
[ссылка на проект](https://github.com/msh531/Individual_projects/tree/2dfd92a07f49f5a1eb8edd89e1c0993534c261ef/%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%20%D0%B2%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%B8%D0%B9%20%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2%20HH.ru)

**Цель проекта:**  выявить различия в предлагаемых вакансиях для аналитиков данных и системных аналитиков, выявить ключевые навыки, требуемые работодателями, описать типовые параметры работодателей, чтобы помочь потенциальным соискателям сориентироваться на рынке труда. Анализ проводился по данным сайта hh.ru за первое полугодие 2024г.

**Вывод**: 

• Различия в профессиях: аналитикам данных чаще требуются SQL и Python, системным аналитикам:  BPMN, SQL, Confluence. Это помогает кандидатам точнее планировать обучение.

•  Soft skills идентичны для обеих профессий: коммуникабельный, с аналитическим мышлением, умеющий работать с большим объемом информации и документацией. 

•  Опыт работы: у системных аналитиков чаще требуется опыт 3+ лет, у аналитиков данных 1-3 года

• География: Москва с существенным отрывом лидирует по числу размещенных вакансий обоих типов (почти 65% всех вакансий), т.о. кандидатам из других городов существенно сложнее найти работу.  Удалённые вакансии частично  улучшают ситуацию, но формат удаленной работы более распространен у системных аналитиков (34% всех вакансий), у аналитиков данных – только 17%. 

• Портрет работодателя: основной спрос формируют банки, IT, маркетплейсы, ритейл, телеком. В целом на банковский сектор приходится примерно 17% размещаемых вакансий. Для финансового сектора часто требуется наличие экономического образования и опыт работы в банке – аргумент для специалистов со смешанным профилем.

• Вилки зарплат для junior дата аналитика: 60-90 тыс. руб., middle –  в среднем 150 тыс. руб. Для junior системного аналитика 70-120 тыс. руб., middle –  в среднем 200 тыс. руб. Результат полезен для переговоров о зарплате.

